# Flexbox弹性盒布局

## 弹性容器

弹性容器也叫容器框。当元素声明`display: flex`或`display: inline-flex`时，便激活弹性盒布局，而此元素随之成为弹性容器。

**注意：把一个元素设置为弹性容器之后，只有直接子元素使用弹性盒布局，其他后代元素不受影响。**

### flex-direction属性

`flex-direction`属性用于控制排布弹性元素的主轴，其取值有4种：
- row
- row-reverse
- column
- column-reverse
默认值是`row`.

### flex-wrap属性换行

如果弹性元素在弹性容器的主轴上放不下，默认情况下弹性元素不会换行，也不会自行调整尺寸。因此可以通过设置`flex-wrap`属性，允许弹性元素换行，变成多行或多列，而不让弹性元素从容器中溢出，或者缩减尺寸，挤在同一行。其取值有3种：

- nowrap
- wrap 
- wrap-reverse

`wrap`决定多出的元素在第一行之后，`wrap-reverse`决定多出的元素在第一行之前。

### flex-flow属性定义弹性流

`flex-flow`属性用于定义主轴和垂轴的方向，以及是否允许弹性元素换行。它是`flex-direction`和`flex-wrap`两个属性的简写形式，取值格式为：<flex-direction> || <flex-wrap>，初始值是`row nowrap`。

声明元素为`display: flex`后，省略`flex-flow`、`flex-direction`、`flex-wrap`相当于声明下述三个规则中的任何一个：

- flex-flow: row;
- flex-flow: nowrap;
- flex-flow: row nowrap;

#### 深入理解各种轴

弹性元素沿主轴排布，各行弹性元素沿着垂轴的方向添加。

主轴：
- 内容沿此轴流动。在弹性盒中，指弹性元素流动的方向。
主轴尺寸：
- 主轴方向上内容的总长度。
主轴起边：
- 主轴上内容开始流动的那一端。
主轴终边：
- 主轴上内容流向的那一端，与主轴起边相对。
垂轴：
- 块级元素沿此轴堆叠。在弹性盒中，指放置新弹性元素行的方向（前提是允许换行）。
垂轴尺寸：
- 垂轴方向上内容的总长度。
垂轴起边：
- 垂轴上块级元素开始堆叠的那一边。
垂轴终边：
- 垂轴上与起边相对的那一边。

**这些要素的位置取决于弹性方向、换行方式和书写模式。注意，书写模式反转后，一切都反过来了。**

### justify-content属性调整内容

`justify-content`属性指明在弹性容器的主轴上如何分布各行里的弹性元素。**注意：这个属性应用于弹性容器上，不能用到单个弹性元素上。**其取值有6种：

- flex-start：默认值。弹性元素紧靠主轴起边。
- flex-end：弹性元素仅靠主轴终边。
- center：把弹性元素作为一个整体，居中显示在主轴尺寸的中点。
- space-between：把每一行里第一个弹性元素放在主轴起边，把每一行里最后一个元素放在主轴终边，然后余下的元素放置等量空白。
- space-around：顾名思义，around有环绕的意思。每个元素四周都有等量空白。
- space-evenly：与`space-around`不同的是，每个元素间距长度是相等的。

`justify-content`属性不仅影响一行中弹性元素的位置。如果禁止弹性元素换行，而且弹性元素将溢出，那么`justify-content`的值还影响弹性元素从弹性容器中溢出。

下面考虑当空间不足，而且`flex-wrap`为不换行时上述六个属性的具体表现。

- flex-start：当空间不足时，弹性元素将从主轴终边溢出。
- flex-end：当空间不足时，弹性元素从主轴起边溢出。
- center：当空间不足时，弹性元素从主轴起边和终边一起溢出，而且溢出量相同。
- space-between：当空间不足时，弹性元素会从主轴终边溢出。
- space-around：当空间不足时，弹性元素将从两端溢出，而且溢出量相等，这一点和center一样。
- space-evenly：当空间不足时，弹性元素将从两侧溢出，而且溢出量相等。

### align-items属性

`justify-content`定义的是弹性元素在弹性容器主轴方向上的对齐方式，`align-items`定义的是弹性元素在垂轴方向上的对齐方式。**注意：这个属性应用于弹性容器上，不能用到单个弹性元素上。**其共有5种取值，默认值是stretch：

- flex-start
- flex-end
- center
- baseline
- stretch

**注意：align-items设置的是弹性容器中全部弹性元素的对齐方式，而align-self属性能重设单个弹性元素的对齐方式。**

