# Git 协议

Git 可以使用四种不同的协议来传输资料：本地协议（Local），HTTP 协议，SSH（Secure Shell）协议及 Git 协议。 在此，我们将会讨论那些协议及哪些情形应该使用（或避免使用）他们。

## 本地协议

如果你使用共享文件系统，就可以从本地版本库克隆（clone）、推送（push）以及拉取（pull）。 像这样去克隆一个版本库或者增加一个远程到现有的项目中，使用版本库路径作为 URL。 例如，克隆一个本地版本库，可以执行如下的命令：

```shell
$ git clone /srv/git/project.git
```

或：

```shell
$ git clone file:///srv/git/project.git
```

## HTTP 协议

Git 通过 HTTP 通信有两种模式。 在 Git 1.6.6 版本之前只有一个方式可用，十分简单并且通常是只读模式的。Git 1.6.6 版本引入了一种新的、更智能的协议，让 Git 可以像通过 SSH 那样智能的协商和传输数据。 之后几年，这个新的 HTTP 协议因为其简单、智能变的十分流行。 新版本的 HTTP 协议一般被称为 智能 HTTP 协议，旧版本的一般被称为 哑 HTTP 协议。

### 智能 HTTP 协议

智能 HTTP 的运行方式和 SSH 及 Git 协议类似，只是运行在标准的 HTTP/S 端口上并且可以使用各种 HTTP 验证机制， 这意味着使用起来会比 SSH 协议简单的多，比如可以使用 HTTP 协议的用户名/密码授权，免去设置 SSH 公钥。

### 哑（Dumb） HTTP 协议

哑 HTTP 协议里 web 服务器仅把裸版本库当作普通文件来对待，提供文件服务。 哑 HTTP 协议的优美之处在于设置起来简单。

## SSH 协议

架设 Git 服务器时常用 SSH 协议作为传输协议。 因为大多数环境下服务器已经支持通过 SSH 访问 —— 即使没有也很容易架设。 SSH 协议也是一个验证授权的网络协议；并且，因为其普遍性，架设和使用都很容易。

通过 SSH 协议克隆版本库，你可以指定一个 ssh:// 的 URL：

```shell
$ git clone ssh://[user@]server/project.git
```

或者使用一个简短的 scp 式的写法：

```shell
$ git clone [user@]server:project.git
```

优势
用 SSH 协议的优势有很多。 首先，SSH 架设相对简单 —— SSH 守护进程很常见，多数管理员都有使用经验，并且多数操作系统都包含了它及相关的管理工具。 其次，通过 SSH 访问是安全的 —— 所有传输数据都要经过授权和加密。 最后，与 HTTPS 协议、Git 协议及本地协议一样，SSH 协议很高效，在传输前也会尽量压缩数据。

缺点
SSH 协议的缺点在于它不支持匿名访问 Git 仓库。 如果你使用 SSH，那么即便只是读取数据，使用者也 必须 通过 SSH 访问你的主机， 这使得 SSH 协议不利于开源的项目，毕竟人们可能只想把你的仓库克隆下来查看。 如果你只在公司网络使用，SSH 协议可能是你唯一要用到的协议。 如果你要同时提供匿名只读访问和 SSH 协议，那么你除了为自己推送架设 SSH 服务以外， 还得架设一个可以让其他人访问的服务。

## Git 协议

这是包含在 Git 里的一个特殊的守护进程；它监听在一个特定的端口（9418），类似于 SSH 服务，但是访问无需任何授权。

要让版本库支持 Git 协议，需要先创建一个 git-daemon-export-ok 文件 —— 它是 Git 协议守护进程为这个版本库提供服务的必要条件 —— 但是除此之外没有任何安全措施。

优点
目前，Git 协议是 Git 使用的网络传输协议里最快的。 如果你的项目有很大的访问量，或者你的项目很庞大并且不需要为写进行用户授权，架设 Git 守护进程来提供服务是不错的选择。 它使用与 SSH 相同的数据传输机制，但是省去了加密和授权的开销。

缺点
Git 协议缺点是缺乏授权机制。 把 Git 协议作为访问项目版本库的唯一手段是不可取的。 一般的做法里，会同时提供 SSH 或者 HTTPS 协议的访问服务，只让少数几个开发者有推送（写）权限，其他人通过 git:// 访问只有读权限。 Git 协议也许也是最难架设的。 它要求有自己的守护进程，这就要配置 xinetd、systemd 或者其他的程序，这些工作并不简单。 它还要求防火墙开放 9418 端口，但是企业防火墙一般不会开放这个非标准端口。 而大型的企业防火墙通常会封锁这个端口。

