### 作用域

任何程序设计语言都有作用域的概念，简单的说，作用域就是变量与函数的可访问范围，即作用域控制着变量与函数的可见性和生命周期。在 JavaScript 中，变量的作用域有全局作用域和局部作用域两种。

### 全局作用域

在代码中任何地方都能访问到的对象拥有全局作用域，一般来说以下三种情形拥有全局作用域：

1. 最外层函数和在最外层函数外面定义的变量拥有全局作用域，例如：

```javascript
    var global = "global";     // 显式声明一个全局变量
    function checkscope() {
        var local = "local";   // 显式声明一个局部变量
        return global;         // 返回全局变量的值
    }
    console.log(global);       // "global"
    console.log(checkscope()); // "global"
    console.log(local);        // error: local is not defined.
```

2. 所有末定义直接赋值的变量自动声明为拥有全局作用域，例如：

```javascript
    function checkscope() {
        var local = "local"; // 显式声明一个局部变量
        global = "global";   // 隐式声明一个全局变量(不好的写法)
    }
    console.log(global);     // "global"
    console.log(local);      // error: local is not defined.
```

3. 所有 window 对象的属性拥有全局作用域

```javascript
    function checkscope() {
        var local = "local";   // 显式声明一个局部变量
        return local;         // 返回全局变量的值
    }
    console.log(checkscope()); // "local"
    console.log(local);        // error: local is not defined.
```

### 全局和局部作用域的关系

在函数体内，局部变量的优先级高于同名的全局变量。如果在函数内声明的一个局部变量或者函数参数中带有的变量和全局变量重名，那么全局变量就被局部变量所遮盖。

```js
    var scope = "global";      // 声明一个全局变量
    function checkscope() {
        var scope = "local";   // 声明一个同名的局部变量
        return scope;          // 返回局部变量的值，而不是全局变量的值
    }
    console.log(checkscope()); // "local"
```

尽管在全局作用域编写代码时可以不写 var 语句，但声明局部变量时则必须使用 var 语句。思考一下如果不这样做会怎样：

```js
    scope = "global";           // 声明一个全局变量，甚至不用 var 来声明
    function checkscope2() {
        scope = "local";        // 糟糕！我们刚修改了全局变量
        myscope = "local";      // 这里显式地声明了一个新的全局变量
        return [scope, myscope];// 返回两个值
    }
    console.log(checkscope2()); // ["local", "local"]，产生了副作用
    console.log(scope);         // "local"，全局变量修改了
    console.log(myscope);       // "local"，全局命名空间搞乱了
```

函数定义是可以嵌套的。由于每个函数都有它自己的作用域，因此会出现几个局部作用域嵌套的情况，例如：

```js
    var scope = "global scope";         // 全局变量
    function checkscope() {
        var scope = "local scope";      //局部变量 
        function nested() {
            var scope = "nested scope"; // 嵌套作用域内的局部变量
            return scope;               // 返回当前作用域内的值
        }
        return nested();
    }
    console.log(checkscope());          // "nested scope"
```

### 函数作用域和声明提前

JavaScript 取而代之地使用了函数作用域（function scope），变量在声明它们的函数体以及这个函数体嵌套的任意函数体内都是有定义的。

在如下所示的代码中，在不同位置定义了变量 i、j 和 k，它们都在同一个作用域内，这三个变量在函数体内均是有定义的。

```js
    function test(o) {
        var i = 0; // i在整个函数体内均是有定义的
        if (typeof o == "object") {
            var j = 0; // j在函数体内是有定义的，不仅仅是在这个代码段内
            for (var k = 0; k < 10; k++) { // k在函数体内是有定义的，不仅仅是在循环内
                console.log(k); // 输出数字0~9
            }
            console.log(k); // k已经定义了，输出10
        }
        console.log(j); // j已经定义了，但可能没有初始化
    }
```

JavaScript 的函数作用域是指在函数内声明的所有变量在函数体内始终是可见的。有意思的是，这意味着变量在声明之前甚至已经可用。JavaScript 的这个特性被非正式地称为声明提前（hoisting），即 JavaScript 函数里声明的所有变量（但不涉及赋值）都被「提前」至函数体的顶部，看一下如下代码：


```js
    var scope = "global";
    function f() {
        console.log(scope);  // 输出"undefined"，而不是"global"
        var scope = "local"; // 变量在这里赋初始值，但变量本身在函数体内任何地方均是有定义的
        console.log(scope);  // 输出"local"
    }
```

因此，上述过程等价于：将函数内的变量声明“提前”至函数体顶部，同时变量初始化留在原来的位置：

```js
    function f() {
        var scope;          // 在函数顶部声明了局部变量
        console.log(scope); // 变量存在，但其值是"undefined"
        scope = "local";    // 这里将其初始化并赋值
        console.log(scope); // 这里它具有了我们所期望的值
    }
```

### 作用域链

当代码在一个环境中执行时，会创建变量对象的一个作用域链（scope chain）。作用域链的用途，是保证对执行环境有权访问的所有变量和函数的有序访问。作用域链的前端，始终都是当前执行的代码所在环境的变量对象。如果这个环境是函数，则将其活动对象（activation object）作为变量对象。活动对象在最开始时只包含一个变量，即 arguments 对象（这个对象在全局环境中是不存在的）。作用域链中的下一个变量对象来自包含（外部）环境，而再下一个变量对象则来自下一个包含环境。这样，一直延续到全局执行环境；全局执行环境的变量对象始终都是作用域链中的最后一个对象。

标识符解析是沿着作用域链一级一级地搜索标识符的过程。搜索过程始终从作用域链的前端开始，然后逐级地向后回溯，直至找到标识符为止（如果找不到标识符，通常会导致错误发生）。

### 闭包

MDN 对闭包的定义：

- 闭包是指那些能够访问独立（自由）变量的函数（变量在本地使用，但定义在一个封闭的作用域中）。换句话说，这些函数可以「记忆」它被创建时候的环境。

阮一峰的解释稍微好理解一些：

- 由于在 Javascript 语言中，只有函数内部的子函数才能读取局部变量，因此可以把闭包简单理解成定义在一个函数内部的函数。

- 闭包可以用在许多地方。它的最大用处有两个，一个是可以读取函数内部的变量（作用域链），另一个就是让这些变量的值始终保持在内存中。