## 什么是离线应用

 离线应用是指通过离线缓存技术，让资源在第一次被加载后缓存在本地，下次访问它时就直接返回本地的文件。
 
 **优点**
 
- 在没有网络的情况下也能打开网页。

- 由于部分被缓存的资源直接从本地加载，对用户来说可以加速网页加载速度，对网站运营者来说可以减少服务器压力以及传输流量费用。

离线应用的核心是离线缓存技术，历史上曾先后出现2种离线离线缓存技术，它们分别是：

1. AppCache 又叫 Application Cache，目前已经从 Web 标准中删除，请尽量不要使用它。

2. Service Workers 是目前最新的离线缓存技术，是 Web Worker 的一部分。 它通过拦截网络请求实现离线缓存，比 AppCache 更加灵活。它也是构建 PWA 应用的关键技术之一。

## Service Workers

Service Workers 是一个在浏览器后台运行的脚本，它生命周期完全独立于网页。它无法直接访问 DOM，但可以通过 postMessage 接口发送消息来和 UI 进程通信。 拦截网络请求是 Service Workers 的一个重要功能，通过它能完成离线缓存、编辑响应、过滤响应等功能。

### Service Workers兼容性

目前 Chrome、Firefox、Opera 都已经全面支持 Service Workers，但对于移动端浏览器就不太乐观了，只有高版本的 Android 支持。 由于 Service Workers 无法通过注入 polyfill 去实现兼容，所以在你打算使用它前请先调查清楚你的网页的运行场景。

判断浏览器是否支持 Service Workers 的最简单的方法是通过以下代码：

```js
// 如果 navigator 对象上存在 serviceWorker 对象，就表示支持
if (navogator.serviceWorker) {
}
```

### 注册Service Workers

```js
if (navigator.serviceWorker) {
  window.addEventListener('DOMContentLoaded', () => {
    // 调用 serviceWorker.register 注册，参数 /sw.js 为脚本文件所在的 URL 路径
    navigator.serviceWorker.register('/sw.js');
  })
}
```

一旦这个脚本文件被加载，Service Workers 的安装就开始了。这个脚本被安装到浏览器中后，就算用户关闭了当前网页，它仍会存在。 也就是说第一次打开该网页时 Service Workers 的逻辑不会生效，因为脚本还没有被加载和注册，但是以后再次打开该网页时脚本里的逻辑将会生效。

### 使用Service Workers实现离线缓存

Service Workers 在注册成功后会在其生命周期中派发出一些事件，通过监听对应的事件在特点的时间节点上做一些事情。

在 Service Workers 脚本中，引入了新的关键字 self 代表当前的 Service Workers 实例。

在 Service Workers 安装成功后会派发出 install 事件，需要在这个事件中执行缓存资源的逻辑，实现代码如下：

```js
// 当前缓存版本的唯一标识符，用当前时间代替
var cacheKey = new Date().toISOString();

// 需要被缓存的文件的 URL 列表
var cacheFileList = [
  '/index.html',
  '/app.js',
  '/app.css'
];

// 监听 install 事件
self.addEventListener('install', function (event) {
  // 等待所有资源缓存完成时，才可以进行下一步
  event.waitUntil(
    caches.open(cacheKey).then(function (cache) {
      // 要缓存的文件 URL 列表
      return cache.addAll(cacheFileList);
    })
  );
});
```

接下来需要监听网络请求事件去拦截请求，复用缓存，代码如下：

```js
self.addEventListener('fetch', function(event) {
  event.respondWith(
    // 去缓存中查询对应的请求
    caches.match(event.request).then(function(response) {
        // 如果命中本地缓存，就直接返回本地的资源
        if (response) {
          return response;
        }
        // 否则就去用 fetch 下载资源
        return fetch(event.request);
      }
    )
  );
});
```

以上就实现了离线缓存。
