# 容器监控原理及 cAdvisor 的安装与使用

容器具有以下特性：

- 容器是短期存活的，并且可以动态调度；

- 容器的本质是进程，而不是一个完整操作系统；

- 由于容器非常轻量，容器的创建和销毁也会比传统虚拟机更加频繁。

## 使用 docker stats 命令

使用 Docker 自带的docker stats命令可以很方便地看到主机上所有容器的 CPU、内存、网络 IO、磁盘 IO、PID 等资源的使用情况。下面我们可以具体操作看看。

首先在主机上使用以下命令启动一个资源限制为 1 核 2G 的 nginx 容器：

```shell
$ docker run --cpus=1 -m=2g --name=nginx  -d nginx
```

容器启动后，可以使用docker stats命令查看容器的资源使用状态:

```shell
$ docker stats nginx
```

通过docker stats命令可以看到容器的运行状态如下：

```shell
CONTAINER           CPU %               MEM USAGE / LIMIT   MEM %               NET I/O             BLOCK I/O           PIDS
f742a467b6d8        0.00%               1.387 MiB / 2 GiB   0.07%               656 B / 656 B       0 B / 9.22 kB       2
```

## cAdvisor

### cAdvisor 的安装与使用

> 由于 cAdvisor 镜像存放在谷歌的 gcr.io 镜像仓库中，国内无法访问到。这里我把打好的镜像放在了 Docker Hub。你可以使用 docker pull lagoudocker/cadvisor:v0.37.0 命令从 Docker Hub 拉取。

首先使用以下命令启动 cAdvisor：

```shell
$ docker run \
  --volume=/:/rootfs:ro \
  --volume=/var/run:/var/run:ro \
  --volume=/sys:/sys:ro \
  --volume=/var/lib/docker/:/var/lib/docker:ro \
  --volume=/dev/disk/:/dev/disk:ro \
  --publish=8080:8080 \
  --detach=true \
  --name=cadvisor \
  --privileged \
  --device=/dev/kmsg \
  lagoudocker/cadvisor:v0.37.0
```

此时，cAdvisor 已经成功启动，我们可以通过访问 http://localhost:8080 访问到 cAdvisor 的 Web 界面。

cAdvisor 不仅可以监控容器的资源使用情况，还可以监控主机的资源使用情况。

#### 使用 cAdvisor 查看主机监控

访问 http://localhost:8080/containers/ 地址，在首页可以看到主机的资源使用情况。

#### 使用 cAdvisor 查看容器监控

如果你想要查看主机上运行的容器资源使用情况，可以访问 http://localhost:8080/docker/。

总体来说，使用 cAdvisor 监控容器具有以下特点：

- 可以同时采集物理机和容器的状态；

- 可以展示监控历史数据。

## 监控原理

我们知道 Docker 是基于 Namespace、Cgroups 和联合文件系统实现的。其中 Cgroups 不仅可以用于容器资源的限制，还可以提供容器的资源使用率。无论何种监控方案的实现，底层数据都来源于 Cgroups。

Cgroups 的工作目录为/sys/fs/cgroup，/sys/fs/cgroup目录下包含了 Cgroups 的所有内容。Cgroups包含很多子系统，可以用来对不同的资源进行限制。

```shell
$ sudo ls -l /sys/fs/cgroup/
total 0
dr-xr-xr-x 5 root root  0 Jul  9 19:32 blkio
lrwxrwxrwx 1 root root 11 Jul  9 19:32 cpu -> cpu,cpuacct
dr-xr-xr-x 5 root root  0 Jul  9 19:32 cpu,cpuacct
lrwxrwxrwx 1 root root 11 Jul  9 19:32 cpuacct -> cpu,cpuacct
dr-xr-xr-x 3 root root  0 Jul  9 19:32 cpuset
dr-xr-xr-x 5 root root  0 Jul  9 19:32 devices
dr-xr-xr-x 3 root root  0 Jul  9 19:32 freezer
dr-xr-xr-x 3 root root  0 Jul  9 19:32 hugetlb
dr-xr-xr-x 5 root root  0 Jul  9 19:32 memory
lrwxrwxrwx 1 root root 16 Jul  9 19:32 net_cls -> net_cls,net_prio
dr-xr-xr-x 3 root root  0 Jul  9 19:32 net_cls,net_prio
lrwxrwxrwx 1 root root 16 Jul  9 19:32 net_prio -> net_cls,net_prio
dr-xr-xr-x 3 root root  0 Jul  9 19:32 perf_event
dr-xr-xr-x 5 root root  0 Jul  9 19:32 pids
dr-xr-xr-x 5 root root  0 Jul  9 19:32 systemd
```

这些目录代表了 Cgroups 的子系统，Docker 会在每一个 Cgroups 子系统下创建 docker 文件夹。

### 监控系统是如何获取容器的内存限制的？

容器启动后，我们通过命令行的输出可以得到容器的 ID，同时 Docker 会在/sys/fs/cgroup/memory/docker目录下以容器 ID 为名称创建对应的文件夹。

通过 memory 子系统的例子，我们可以知道监控组件通过读取 memory.limit_in_bytes 文件即可获取到容器内存的限制值。

### 监控系统是如何获取容器的内存使用状态的？

内存使用情况存放在 memory.usage_in_bytes 文件里。

网络的监控数据来源是从 /proc/{PID}/net/dev 目录下读取的，其中 PID 为容器在主机上的进程 ID。
