Webpack 启动后会从配置的 Entry 出发，解析出文件中的导入语句，再递归的解析。 在遇到导入语句时 Webpack 会做两件事情：

根据导入语句去寻找对应的要导入的文件。例如 require('react') 导入语句对应的文件是 ./node_modules/react/react.js，require('./util') 对应的文件是 ./util.js。
根据找到的要导入文件的后缀，使用配置中的 Loader 去处理文件。例如使用 ES6 开发的 JavaScript 文件需要使用 babel-loader 去处理。
以上两件事情虽然对于处理一个文件非常快，但是当项目大了以后文件量会变的非常多，这时候构建速度慢的问题就会暴露出来。 虽然以上两件事情无法避免，但需要尽量减少以上两件事情的发生，以提高速度。

## 优化loader配置

为了尽可能少的让文件被 Loader 处理，可以通过 include 去命中只有哪些文件需要被处理。

## 优化 resolve.modules 配置

resolve.modules 用于配置 Webpack 去哪些目录下寻找第三方模块。

resolve.modules 的默认值是 ['node_modules']，含义是先去当前目录下的 ./node_modules 目录下去找想找的模块，如果没找到就去上一级目录 ../node_modules 中找，再没有就去 ../../node_modules 中找，以此类推，这和 Node.js 的模块寻找机制很相似。

```js
module.exports = {
  resolve: {
    // 使用绝对路径指明第三方模块存放的位置，以减少搜索步骤
    // 其中 __dirname 表示当前工作目录，也就是项目根目录
    modules: [path.resolve(__dirname, 'node_modules')]
  },
};
```

## 优化 resolve.mainFields 配置

resolve.mainFields 用于配置第三方模块使用哪个入口文件。

安装的第三方模块中都会有一个 package.json 文件用于描述这个模块的属性，其中有些字段用于描述入口文件在哪里，resolve.mainFields 用于配置采用哪个字段作为入口文件的描述。

可以存在多个字段描述入口文件的原因是因为有些模块可以同时用在多个环境中，针对不同的运行环境需要使用不同的代码。 以 isomorphic-fetch 为例，它是 fetch API 的一个实现，但可同时用于浏览器和 Node.js 环境。 它的 package.json 中就有2个入口文件描述字段：

```json
{
  "browser": "fetch-npm-browserify.js",
  "main": "fetch-npm-node.js"
}
```

> isomorphic-fetch 在不同的运行环境下使用不同的代码是因为 fetch API 的实现机制不一样，在浏览器中通过原生的 fetch 或者 XMLHttpRequest 实现，在 Node.js 中通过 http 模块实现。

## 优化 resolve.alias 配置

resolve.alias 配置项通过别名来把原导入路径映射成一个新的导入路径。

在实战项目中经常会依赖一些庞大的第三方模块，发布出去的库中包含两套代码，一套是采用 CommonJS 规范的模块化代码，一套是把所有相关的代码打包好的完整代码放到一个单独的文件中，这些代码没有采用模块化可以直接执行。

默认情况下 Webpack 会从入口文件开始递归地去查找模块化代码，这相当耗时。以react为例，可以进行如下配置：

```js
module.exports = {
  resolve: {
    // 使用 alias 把导入 react 的语句换成直接使用单独完整的 react.min.js 文件，
    // 减少耗时的递归解析操作
    alias: {
      'react': path.resolve(__dirname, './node_modules/react/dist/react.min.js'), // react15
      // 'react': path.resolve(__dirname, './node_modules/react/umd/react.production.min.js'), // react16
    }
  },
};
```

## 优化 resolve.extensions 配置

在导入语句没带文件后缀时，Webpack 会自动带上后缀后去尝试询问文件是否存在。默认的后缀查找列表是：

```js
extensions: ['.js', '.json']
```

假如项目使用ts开发，那么.ts后缀的文件会高频出现，因此可以把ts后缀配置在扩展名列表最前面。

## 优化 module.noParse 配置

module.noParse 配置项可以让 Webpack 忽略对部分没采用模块化的文件的递归解析处理，这样做的好处是能提高构建性能。 原因是一些库，例如 jQuery 、ChartJS， 它们庞大又没有采用模块化标准，让 Webpack 去解析这些文件耗时又没有意义。

在上面的 优化 resolve.alias 配置 中讲到单独完整的 react.min.js 文件就没有采用模块化，让我们来通过配置 module.noParse 忽略对 react.min.js 文件的递归解析处理， 相关 Webpack 配置如下：

```js
const path = require('path');

module.exports = {
  module: {
    // 独完整的 `react.min.js` 文件就没有采用模块化，忽略对 `react.min.js` 文件的递归解析处理
    noParse: [/react\.min\.js$/],
  },
};
```

**注意被忽略掉的文件里不应该包含 import 、 require 、 define 等模块化语句，不然会导致构建出的代码中包含无法在浏览器环境下执行的模块化语句。**
