## 文件监听

要让 Webpack 开启监听模式，有两种方式：

- 在配置文件 webpack.config.js 中设置 watch: true。

- 在执行启动 Webpack 命令时，带上 --watch 参数，完整命令是 webpack --watch。

```js
module.export = {
  // 只有在开启监听模式时，watchOptions 才有意义
  // 默认为 false，也就是不开启
  watch: true,
  // 监听模式运行时的参数
  // 在开启监听模式时，才有意义
  watchOptions: {
    // 不监听的文件或文件夹，支持正则匹配
    // 默认为空
    ignored: /node_modules/,
    // 监听到变化发生后会等300ms再去执行动作，防止文件更新太快导致重新编译频率太高
    // 默认为 300ms
    aggregateTimeout: 300,
    // 判断文件是否发生变化是通过不停的去询问系统指定文件有没有变化实现的
    // 默认每隔1000毫秒询问一次
    poll: 1000
  }
}
```

## 文件监听工作原理

在 Webpack 中监听一个文件发生变化的原理是定时的去获取这个文件的最后编辑时间，每次都存下最新的最后编辑时间，如果发现当前获取的和最后一次保存的最后编辑时间不一致，就认为该文件发生了变化。 配置项中的 watchOptions.poll 就是用于控制定时检查的周期，具体含义是每隔多少毫秒检查一次。

当发现某个文件发生了变化时，并不会立刻告诉监听者，而是先缓存起来，收集一段时间的变化后，再一次性告诉监听者。 配置项中的 watchOptions.aggregateTimeout 就是用于配置这个等待时间。 这样做的目的是因为我们在编辑代码的过程中可能会高频的输入文字导致文件变化的事件高频的发生，如果每次都重新执行构建就会让构建卡死。

## 优化文件监听性能

开启监听模式时，默认情况下会监听配置的 Entry 文件和所有其递归依赖的文件。 在这些文件中会有很多存在于 node_modules 下，因为如今的 Web 项目会依赖大量的第三方模块。

所以一个很大的优化点就是忽略掉 node_modules 下的文件，不监听它们:

```js
module.export = {
  watchOptions: {
    // 不监听的 node_modules 目录下的文件
    ignored: /node_modules/,
  }
}
```

## 自动刷新浏览器

webpack 模块负责监听文件，webpack-dev-server 模块则负责刷新浏览器。

**优化自动刷新浏览器**

在开启 inline 时，DevServer 会为每个输出的 Chunk 中注入代理客户端的代码，当你的项目需要输出的 Chunk 有很多个时，这会导致你的构建缓慢。

为了关闭 inline 模式，在启动 DevServer 时，可通过执行命令 webpack-dev-server --inline false，这样入口网址变成了 http://localhost:8080/webpack-dev-server/
bundle.js 中不再包含代理客户端的代码了。要开发的网页被放进了一个 iframe 中，编辑源码后，iframe 会被自动刷新。

如果你不想通过 iframe 的方式去访问，但同时又想让网页保持自动刷新功能，你需要手动往网页中注入代理客户端脚本，往 index.html 中插入以下标签：

```js
<!--注入 DevServer 提供的代理客户端脚本，这个服务是 DevServer 内置的-->
<script src="http://localhost:8080/webpack-dev-server.js"></script>
```
