### 什么是XSS攻击？

XSS(Cross-Site Scripting，跨站脚本攻击)是一种代码注入攻击。攻击者在目标网站上注入恶意代码，当被攻击者登录网站时就会执行这些恶意代码。这些脚本可以读取cookie、session tokens或者其他敏感的网站信息，对用户进行钓鱼欺诈，甚至发起蠕虫攻击等。

XSS的本质是：恶意代码未经过滤，与网站正常的代码混在一起，而浏览器是无法辨别哪些脚本是恶意的，导致恶意脚本被执行。由于直接在用户的终端执行，恶意代码能够直接获取用户的信息，利用这些信息冒充用户向网站发起攻击者定义的请求。

### XSS分类

根据攻击的来源，XSS可以分为存储型(持久型)、反射型(非持久型)、DOM型三种。

1. **反射型XSS**

当用户点击一个恶意链接，或者提交一个表单，或者进入一个恶意网站时，注入脚本进入被攻击者的网站。Web服务器将注入一个脚本，比如一个错误信息、搜索结果等，未进行过滤直接返回到用户的浏览器上。

反射型XSS的攻击步骤：

- 攻击者构造出特殊的url，其中包含恶意代码。
- 用户打开带有恶意代码的url时，网站服务端将恶意代码从url取出，拼接在HTML中返回给用户。
- 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
- 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

反射型 XSS 漏洞常见于通过 URL 传递参数的功能，如网站搜索、跳转等。由于需要用户主动打开恶意的 URL 才能生效，攻击者往往会结合多种手段诱导用户点击。
注意Chrome 和 Safari 能够检测到 url 上的xss攻击，将网页拦截掉，但是其它浏览器不行，如Firefox。
如果不希望被前端拿到cookie，后端可以设置 httpOnly (不过这不是 XSS攻击 的解决方案，只能降低受损范围)。

###### 如何防范反射型XSS攻击？

- 对字符串进行编码

```javascript
    app.get('/welcome', function(req, res) {
        //对查询参数进行编码，避免反射型 XSS攻击
        res.send(`${encodeURIComponent(req.query.type)}`); 
    });
```

2. **DOM型XSS**

DOM 型 XSS 攻击，实际上就是前端 JavaScript 代码不够严谨，把不可信的内容插入到了页面。在使用 .innerHTML、.outerHTML、.appendChild、document.write()等API时要特别小心，不要把不可信的数据作为 HTML 插到页面上，尽量使用 .innerText、.textContent、.setAttribute() 等。

DOM 型 XSS 的攻击步骤：

- 攻击者构造出特殊数据，其中包含恶意代码。
- 用户浏览器执行了恶意代码。
- 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

###### 如何防范DOM型XSS攻击？

防范 DOM 型 XSS 攻击的核心就是对输入内容进行转义(DOM 中的内联事件监听器和链接跳转都能把字符串作为代码运行，需要对其内容进行检查)。

- 对于url链接(例如图片的src属性)，那么直接使用 encodeURIComponent 来转义。
- 非url，我们可以这样进行编码：
```javascript
    function encodeHtml(str) {
        return str.replace(/"/g, '&quot;')
                .replace(/'/g, '&apos;')
                .replace(/</g, '&lt;')
                .replace(/>/g, '&gt;');
    }
```

DOM 型 XSS 攻击中，取出和执行恶意代码由浏览器端完成，属于前端 JavaScript 自身的安全漏洞。

3. **存储型XSS**

恶意脚本永久存储在目标服务器上。当浏览器请求数据时，脚本从服务器传回并执行，影响范围比反射型和DOM型XSS更大。存储型XSS攻击的原因仍然是没有做好数据过滤：前端提交数据至服务端时，没有做好过滤；服务端在接受到数据时，在存储之前，没有做过滤；前端从服务端请求到数据，没有过滤输出。

存储型 XSS 的攻击步骤：

- 攻击者将恶意代码提交到目标网站的数据库中。
- 用户打开目标网站时，网站服务端将恶意代码从数据库取出，拼接在 HTML 中返回给浏览器。
- 用户浏览器接收到响应后解析执行，混在其中的恶意代码也被执行。
- 恶意代码窃取用户数据并发送到攻击者的网站，或者冒充用户的行为，调用目标网站接口执行攻击者指定的操作。

这种攻击常见于带有用户保存数据的网站功能，如论坛发帖、商品评论、用户私信等。

###### 如何防范？

- 前端数据传递给服务器之前，先转义/过滤(防范不了抓包修改数据的情况)
- 服务器接收到数据，在存储到数据库之前，进行转义/过滤
- 前端接收到服务器传递过来的数据，在展示到页面前，先进行转义/过滤

### XSS检测

1. **使用通用 XSS 攻击字串手动检测 XSS 漏洞**

2. **使用第三方工具进行扫描**