# 双线程模型

## 浏览器是多进程的，而一个标签页进程里的 GUI 和 Javascript 引擎线程互斥

有一个很容易搞混的误区： setTimeout/setInterval 并不是 JavaScript 语言的一部分，而是运行时（最初是浏览器，后来 Node.js 也提供了支持）提供的能力。

其中 GUI 渲染线程和 JavaScript 引擎线程是互斥的，JavaScript 在执行期间会阻塞 UI 的渲染，甚至如果脚本执行时间太长会由于页面长时间无响应然后崩溃。

后来，HTML5 引入了 Web Worker，提供多线程执行 JavaScript 代码的能力，但是与其他编程语言不同的是，Worker 线程与主线程并不是扁平的，而是一种主从（ Master-Slave）多线程模型。

Worker 内的 JavaScript 代码不能操作 DOM，可以将其理解为线程安全的。

## 为什么小程序不使用浏览器的线程模型？

小程序与微信的关系与网站与浏览器的关系不同，更接近 CodePen、JSFiddler 这类在线编程平台（课里简称平台）中每个程序案例（简称案例）与平台的关系。

Worker 内的 JavaScript 代码无法获取 Window 和 Document 对象，也就无法操作 DOM。除此之外，由于 Worker 的线程安全特性，Worker 内的代码运行过程中不会阻塞外层的 GUI 渲染线程，两者可以并行。

而 Shadow DOM 是 Web Components 规范的一部分，将 ShadowRoot 的模式设置为 closed 就可以禁止获取到 ShadowRoot 节点，从而也无法操作其内部的 DOM。

Web Worker 非常耗费资源，除去计算消耗以外，与主线程的通信过程对性能的损耗也非常严重。

## 安全高效的小程序双线程模型

小程序的主要技术需求可以归纳为下面这样几点：

- 限制 UI 组件类型，只允许声明指定的几个组件

- 保证逻辑线程安全，不允许直接操作 UI 组件

- 能够在线更新，不依赖微信

小程序需要既能够像 Web 一样将资源托管在云端，更新独立；同时又能够保证足够好的安全性和性能。所以最终小程序采用了 Hybrid-混合的架构模式：使用 Webview 渲染 UI、使用类似Web Worker 的独立线程运行逻辑，这就是接下来要讲的双线程模型。

- 性能需尽量提升，保证用户体验

## 渲染线程和逻辑线程

小程序的双线程指的就是渲染线程和逻辑线程，这两个线程分别承担UI的渲染和执行 JavaScript 代码的工作。

渲染线程使用 Webview 进行 UI 的渲染呈现。Webview 是一个完整的类浏览器运行环境，本身具备运行 JavaScript 的能力，但是小程序并不是将逻辑脚本放到 Webview 中运行，而是将逻辑层独立为一个与 Webview 平行的线程，使用客户端提供的 JavaScript 引擎运行代码，iOS 的JavaScriptCore、安卓是腾讯 X5 内核提供的 JsCore 环境以及 IDE 工具的 nwjs 。

并且逻辑线程是一个只能够运行 JavaScript 的沙箱环境，不提供 DOM 操作相关的 API，所以不能直接操作 UI，只能够通过 setData 更新数据的方式异步更新 UI。

## 事件驱动的通信方式

小程序的渲染层与逻辑层之间的通信并不是在两者之间直接传递数据或事件，而是由 Native 作为中间媒介进行转发。

