### 谈下你对网络五层协议体系结构的理解？

自底向上分为物理层、数据链路层、网际(络)层、传输层、应用层，其中在七层协议体系结构中应用层又被划分为会话层、表示层、应用层。

- 1. **应用层**

应用层（application-layer）的任务是通过应用进程间的交互来完成特定网络应用。应用层协议定义的是应用进程（进程：主机中正在运行的程序）间的通信和交互的规则。对于不同的网络应需要不同的应用层协议。在互联网中应用层协议很多，如域名系统 DNS，支持万维网应用的HTTP协议支持电子邮件的 SMTP 协议等等。我们把应用层交互的数据单元称为报文。

- 2. **传输层**

传输层的主要任务是负责向两台主机进程之间的通信提供通用的数据传输服务。应用进程利用该服务传送应用层报文。

- 3. **网络层**

两台计算机进行通信可能会经过很多个数据链路，也可能还要经过很多通信子网。网络层的主要任务就是选择合适的网间路由和交换节点，确保数据及时传送。在发送数据前，网络层会将传输层产生的报文段或用户数据报(UDP)封装成分组和包进行传送。由于网络层使用IP协议，因此分组也叫做IP数据报。

- 4. **数据链路层**

由于计算机网络非常复杂，任意两台主机进行通信，数据都是在一段一段的链路上传送的，此时需要使用专门的数据链路层协议。在两个相邻节点之间传递数据时，数据链路层会将网络层传递下来的IP数据报封装成帧，每一帧包括数据和必要的控制信息(如同步信息、地址信息、差错控制等)。在接收帧时，接收端通过控制信息能够知道一个帧从哪个比特开始到哪个比特结束。

- 5. **物理层**

物理层上传送的数据是比特。物理层的作用是实现相邻计算机节点之间比特流的透明传输，尽可能屏蔽掉具体传输介质和物理设备的差异。


### 简单说下每一层对应的网络协议都有哪些？

- 1. **应用层**

- - 超文本传输协议：HTTP
- - 文件传输协议：FTP
- - 简单邮件传输协议：SMTP
- - 域名系统：DNS
- - 安全外壳协议：SSH
- - 动态主机配置协议：DHCP
- - 远程登录协议：TELNET

- 2. **传输层**

- - 传输控制协议：TCP
- - 用户数据报协议：UDP

- 3. **网络层**

- - 网际协议：IP
- - 路由信息协议：RIP
- - 地址转换协议：ARP
- - 反向地址转换协议：RARP
- - Internet控制报文协议：ICMP
- - Internet组管理协议：IGMP
- - 分布式链路状态协议：OSPF
- - 边界网关协议：BGP

- 4. **数据链路层**

- - 自动重传请求协议：ARQ
- - 停止等待协议：CSMA/CD
- - 点对点协议：PPP

- 5. **物理层**

- - 中继器
- - 集线器
- - 网线
- - HUB


### 谈谈你对停止等待协议的理解？

停止等待协议是为了实现可靠传输的，它的基本原理就是每发完一个分组就停止发送，等待对方确认。在收到确认后再发下一个分组；在停止等待协议中，若接收方收到重复分组，就丢弃该分组，但同时还要发送确认。主要包括以下几种情况：无差错情况、出现差错情况（超时重传）、确认丢失和确认迟到、确认丢失和确认迟到。


### 谈谈你对ARQ协议的理解？

- 自动重传请求ARQ协议

停止等待协议中超时重传是指只要超过一段时间仍然没有收到确认，就重传前面发送过的分组（认为刚才发送过的分组丢失了）。因此每发送完一个分组需要设置一个超时计时器，其重传时间应比数据在分组传输的平均往返时间更长一些。这种自动重传方式常称为自动重传请求 ARQ。

- 连续ARQ协议

连续 ARQ 协议可提高信道利用率。发送方维持一个发送窗口，凡位于发送窗口内的分组可以连续发送出去，而不需要等待对方确认。接收方一般采用累计确认，对按序到达的最后一个分组发送确认，表明到这个分组为止的所有分组都已经正确收到了。